### Capitolo 5.2: Sintassi di base e struttura degli script batch

La comprensione della sintassi di base e della struttura degli script batch è fondamentale per creare script efficaci e funzionali. Questo capitolo esplora i concetti chiave della sintassi degli script batch e fornisce una guida su come strutturare i tuoi script per migliorare la leggibilità e la manutenibilità.

#### Sintassi di base

- **Comandi**: Ogni riga in uno script batch rappresenta un comando che verrà eseguito dal Prompt dei comandi. I comandi sono eseguiti sequenzialmente dall'alto verso il basso.

- **Commenti**: I commenti sono utili per documentare il codice e possono essere aggiunti utilizzando `REM` o `::`.
  ```batch
  REM Questo è un commento
  :: Questo è un altro commento
  ```

- **Variabili**: Le variabili vengono utilizzate per memorizzare valori temporanei. Si dichiarano utilizzando il segno `%`.
  ```batch
  SET nome=valore
  ECHO %nome%
  ```

- **Parametri**: Gli script batch possono accettare parametri di input, che sono accessibili utilizzando `%1`, `%2`, ecc.
  ```batch
  ECHO Il primo parametro è %1
  ```

#### Struttura di uno script batch

Uno script batch ben strutturato è facile da leggere e mantenere. Ecco una struttura di base per uno script batch:

1. **Intestazione**: Inizia con `@echo off` per disattivare la visualizzazione dei comandi eseguiti.
   ```batch
   @echo off
   ```

2. **Dichiarazione delle variabili**: Dichiara tutte le variabili necessarie all'inizio dello script.
   ```batch
   SET sorgente=C:\Sorgente
   SET destinazione=C:\Destinazione
   ```

3. **Logica principale**: Scrivi la logica principale del tuo script, utilizzando comandi e controlli condizionali.
   ```batch
   ECHO Copia dei file in corso...
   XCOPY %sorgente% %destinazione% /E /I
   ```

4. **Gestione degli errori**: Implementa controlli per gestire eventuali errori che potrebbero verificarsi.
   ```batch
   IF %ERRORLEVEL% NEQ 0 (
       ECHO Si è verificato un errore durante la copia.
       EXIT /B %ERRORLEVEL%
   )
   ```

5. **Conclusione**: Aggiungi un messaggio di conferma o una pausa alla fine dello script.
   ```batch
   ECHO Operazione completata con successo.
   PAUSE
   ```

#### Controllo del flusso

- **`IF`**: Utilizzato per eseguire comandi condizionali.
  ```batch
  IF EXIST file.txt (
      ECHO Il file esiste.
  ) ELSE (
      ECHO Il file non esiste.
  )
  ```

- **`FOR`**: Utilizzato per iterare su un insieme di elementi, come file o valori.
  ```batch
  FOR %%f IN (C:\*.txt) DO ECHO %%f
  ```

- **`GOTO`**: Utilizzato per saltare a una sezione specifica dello script.
  ```batch
  :inizio
  ECHO Inizio dello script.
  GOTO fine

  :fine
  ECHO Fine dello script.
  ```

#### Programmazione strutturata vs "Spaghetti code"

Quando si scrivono script batch, è importante considerare la qualità e la leggibilità del codice. Due approcci contrastanti alla programmazione sono la programmazione strutturata e quello che viene informalmente chiamato "spaghetti code".

- **Programmazione strutturata**: È un paradigma che promuove la chiarezza e la leggibilità del codice attraverso l'uso di costrutti di controllo del flusso ben definiti. In questo approccio:
  - Il codice è organizzato in blocchi logici e modulari
  - Si limitano i salti incondizionati (come `GOTO`)
  - Si privilegiano strutture di controllo come `IF/ELSE` e cicli `FOR`
  - Lo script segue un flusso logico dall'alto verso il basso

- **Spaghetti code**: Termine che descrive script con un flusso di controllo complesso e difficile da seguire, caratterizzato da:
  - Uso eccessivo di `GOTO` che "saltano" in varie parti dello script
  - Mancanza di struttura logica
  - Difficoltà nel tracciare il flusso di esecuzione
  - Problemi di manutenzione e debug

**Esempio di spaghetti code**:
```batch
@echo off
SET var=0
:inizio
ECHO Valore: %var%
IF %var% EQU 0 GOTO primo
IF %var% EQU 1 GOTO secondo
IF %var% EQU 2 GOTO terzo
GOTO fine

:primo
SET var=1
GOTO inizio

:secondo
SET var=2
GOTO terzo_bis

:terzo_bis
ECHO Passaggio intermedio
GOTO inizio

:terzo
SET var=3
GOTO fine

:fine
ECHO Fine dello script.
```

**Esempio di programmazione strutturata**:
```batch
@echo off
SET var=0

ECHO Valore: %var%
SET var=1
ECHO Valore: %var%

SET var=2
ECHO Passaggio intermedio
ECHO Valore: %var%

SET var=3
ECHO Valore: %var%

ECHO Fine dello script.
```

Anche se a volte l'uso di `GOTO` può essere necessario negli script batch (per la gestione degli errori o casi particolari), è generalmente consigliabile adottare un approccio strutturato per creare script più leggibili, manutenibili e meno soggetti a errori.

#### Best practice per la struttura degli script

- **Modularità**: Suddividi script complessi in funzioni o script separati per migliorare la leggibilità e la manutenibilità.
- **Documentazione**: Utilizza commenti per documentare il codice e spiegare la logica dietro le operazioni eseguite.
- **Consistenza**: Mantieni uno stile di codice coerente per facilitare la lettura e la manutenzione.

#### Domande di autovalutazione

1. Quale comando viene utilizzato per aggiungere un commento in uno script batch?
   a) `#`
   b) `//`
   c) `REM`
   d) `/* ... */`

2. Come si dichiara una variabile in uno script batch?
   a) `VAR nome = valore`
   b) `SET nome = valore`
   c) `LET nome = valore`
   d) `DEFINE nome = valore`

3. Quale comando viene utilizzato per eseguire operazioni condizionali?
   a) `IF`
   b) `WHEN`
   c) `CASE`
   d) `SWITCH`

#### Esercizi pratici

1. Crea uno script batch che accetta un parametro di input e visualizza un messaggio di benvenuto personalizzato.
2. Modifica lo script per includere un controllo che verifica se un file specificato esiste nella directory corrente.
3. Aggiungi una gestione degli errori che visualizza un messaggio se il file non esiste.

Questi esercizi ti aiuteranno a comprendere meglio la sintassi e la struttura degli script batch, migliorando la tua capacità di creare script efficaci e funzionali. Buon lavoro!