### Capitolo 5.3: Variabili e parametri negli script batch

Le variabili e i parametri sono componenti fondamentali degli script batch che consentono di creare script dinamici e riutilizzabili. Questo capitolo esplora come dichiarare e utilizzare variabili e parametri per migliorare la flessibilità e la funzionalità dei tuoi script.

#### Variabili

Le variabili sono utilizzate per memorizzare valori temporanei che possono essere utilizzati e modificati all'interno dello script.

- **Dichiarazione**: Le variabili vengono dichiarate utilizzando il comando `SET`.
  ```batch
  SET nome=valore
  ```

- **Utilizzo**: Per accedere al valore di una variabile, utilizza il segno `%` prima e dopo il nome della variabile.
  ```batch
  ECHO Il valore è %nome%
  ```

#### Variabili di ambiente

Oltre alle variabili definite dall'utente, Windows mette a disposizione diverse variabili di ambiente preimpostate che possono essere utilizzate negli script batch.

- **Accesso**: Le variabili di ambiente si accedono nello stesso modo delle variabili normali.
  ```batch
  ECHO Il percorso utente è %USERPROFILE%
  ```

- **Variabili comuni**:
  - `%USERPROFILE%`: Directory del profilo utente corrente
  - `%WINDIR%`: Directory di installazione di Windows
  - `%TEMP%` o `%TMP%`: Directory per i file temporanei
  - `%SYSTEMROOT%`: Directory principale del sistema
  - `%PATH%`: Elenco delle directory in cui cercare i programmi eseguibili

- **Visualizzazione**: Per visualizzare tutte le variabili di ambiente disponibili:
  ```batch
  SET
  ```

- **Modificare variabili di ambiente**:
  ```batch
  SETX VARIABILE valore   REM Modifica permanente (richiede privilegi adeguati)
  SET VARIABILE=valore    REM Modifica temporanea per la sessione corrente
  ```

#### Parametri

I parametri consentono di passare valori a uno script batch quando viene eseguito, rendendo lo script più flessibile e riutilizzabile.

- **Accesso**: I parametri sono accessibili utilizzando `%1`, `%2`, ecc., dove `%1` rappresenta il primo parametro, `%2` il secondo, e così via.
  ```batch
  ECHO Il primo parametro è %1
  ```

- **Utilizzo**: I parametri possono essere utilizzati per passare percorsi di file, opzioni o qualsiasi altro valore richiesto dallo script.
  ```batch
  SET sorgente=%1
  SET destinazione=%2
  ```

#### Variabile speciale ERRORLEVEL

`ERRORLEVEL` è una variabile speciale che contiene il codice di uscita dell'ultimo comando o programma eseguito.

- **Controllo**:
  ```batch
  IF %ERRORLEVEL% NEQ 0 ECHO Si è verificato un errore
  ```

- **Impostazione**:
  ```batch
  EXIT /B codice_errore
  ```

#### Comando GOTO

Il comando `GOTO` permette di modificare il flusso di esecuzione di uno script batch, facendo "saltare" l'esecuzione a un punto specifico contrassegnato da un'etichetta.

- **Sintassi base**: Per utilizzare GOTO, è necessario specificare un'etichetta di destinazione.
  ```batch
  GOTO etichetta
  ```

- **Definizione di un'etichetta**: Le etichette sono definite precedute da due punti (:).
  ```batch
  :etichetta
  ```

- **Utilizzo tipico**: GOTO viene spesso utilizzato per implementare strutture di controllo come cicli o per la gestione degli errori.
  ```batch
  IF NOT EXIST "%file%" GOTO :ERRORE
  
  REM Codice che manipola il file
  GOTO :FINE
  
  :ERRORE
  ECHO Il file non esiste.
  
  :FINE
  ECHO Operazione completata.
  ```

- **Limitazioni**: Le etichette sono sensibili alle maiuscole/minuscole e devono essere uniche all'interno dello script.

#### Tecniche avanzate per la manipolazione delle variabili

- **Sostituzione di stringhe**: È possibile manipolare il contenuto delle variabili per estrarre o sostituire parti di esse:
  ```batch
  SET stringa=Questo è un esempio
  ECHO %stringa:un=un altro%
  REM Output: Questo è un altro esempio
  ```

- **Estrazione di sottostringhe**: Puoi estrarre parti di una variabile specificando gli indici:
  ```batch
  SET data=2023-05-15
  ECHO Anno: %data:~0,4%
  ECHO Mese: %data:~5,2%
  ECHO Giorno: %data:~8,2%
  ```

- **Operazioni aritmetiche**: Esegui calcoli con le variabili:
  ```batch
  SET /A risultato=5*10+2
  ECHO Il risultato è: %risultato%
  ```

- **Variabili di loop**: Utilizzo di variabili nei cicli FOR con tecniche avanzate:
  ```batch
  FOR /L %%i IN (1,1,5) DO (
    ECHO Conteggio: %%i
  )
  ```

#### Esempio pratico

Ecco un esempio di script batch che utilizza variabili e parametri per copiare file da una directory sorgente a una directory di destinazione:

```batch
@echo off
REM Controlla se sono stati passati due parametri
IF "%1"=="" GOTO :ERRORE
IF "%2"=="" GOTO :ERRORE

SET sorgente=%1
SET destinazione=%2

ECHO Copia dei file da %sorgente% a %destinazione%...
XCOPY %sorgente% %destinazione% /E /I

IF %ERRORLEVEL% NEQ 0 (
    ECHO Si è verificato un errore durante la copia.
    EXIT /B %ERRORLEVEL%
)

ECHO Operazione completata con successo.
PAUSE
EXIT /B 0

:ERRORE
ECHO Utilizzo: %0 sorgente destinazione
PAUSE
EXIT /B 1
```

#### Best practice per l'uso di variabili e parametri

- **Nomi descrittivi**: Utilizza nomi descrittivi per le variabili per migliorare la leggibilità del codice.
- **Validazione**: Valida sempre i parametri di input per assicurarti che siano corretti prima di utilizzarli nello script.
- **Documentazione**: Documenta l'uso dei parametri all'interno dello script per facilitare la comprensione e l'uso da parte di altri utenti.

#### Domande di autovalutazione

1. Quale comando viene utilizzato per dichiarare una variabile in uno script batch?
   a) `VAR`
   b) `SET`
   c) `LET`
   d) `DEFINE`

2. Come si accede al valore di una variabile in uno script batch?
   a) `$nome$`
   b) `%nome%`
   c) `@nome@`
   d) `#nome#`

3. Quale variabile rappresenta il primo parametro passato a uno script batch?
   a) `%0`
   b) `%1`
   c) `%2`
   d) `%9`

#### Esercizi pratici

1. Crea uno script batch che accetta due parametri di input: un percorso di file e una stringa di testo. Lo script deve aggiungere la stringa di testo alla fine del file specificato.
2. Modifica lo script per includere una verifica che controlla se il file esiste prima di tentare di modificarlo.
3. Aggiungi una gestione degli errori che visualizza un messaggio se il file non esiste o se non sono stati passati parametri sufficienti.

Questi esercizi ti aiuteranno a comprendere meglio l'uso delle variabili e dei parametri negli script batch, migliorando la tua capacità di creare script dinamici e flessibili. Buon lavoro!

---

**Navigazione:**
- [◀ Guida precedente: Sintassi di base e struttura degli script](<05.2 Sintassi di base e struttura degli script.md>)
- [🔼 Indice](<README.md>)
- [▶ Guida successiva: Controllo del flusso](<05.4 Controllo del flusso.md>)