### Capitolo 4.5: Esempi di script batch utili

Gli script batch possono essere incredibilmente utili per automatizzare compiti ripetitivi, semplificare la gestione dei file e migliorare l'efficienza del flusso di lavoro. Questo capitolo presenta una serie di esempi pratici di script batch che possono essere adattati alle tue esigenze specifiche.

#### Esempio 1: Backup di una directory

Questo script copia tutti i file da una directory sorgente a una directory di destinazione, creando un backup.

```batch
@echo off
SET sorgente=C:\Documenti
SET destinazione=D:\Backup

ECHO Creazione del backup da %sorgente% a %destinazione%...
XCOPY %sorgente% %destinazione% /E /I /Y

IF %ERRORLEVEL% EQU 0 (
    ECHO Backup completato con successo.
) ELSE (
    ECHO Si è verificato un errore durante il backup.
)
PAUSE
```

#### Esempio 2: Pulizia dei file temporanei

Questo script elimina i file temporanei dalla directory `Temp` dell'utente.

```batch
@echo off
SET temp_dir=%USERPROFILE%\AppData\Local\Temp

ECHO Pulizia dei file temporanei in %temp_dir%...
DEL /Q /F /S %temp_dir%\*

ECHO Pulizia completata.
PAUSE
```

#### Esempio 3: Disattivazione di servizi non necessari

Questo script disattiva servizi di Windows non necessari per migliorare le prestazioni del sistema.

```batch
@echo off
NET STOP "Servizio1"
NET STOP "Servizio2"

ECHO Servizi disattivati.
PAUSE
```

#### Esempio 4: Avvio automatico di applicazioni

Questo script avvia automaticamente un insieme di applicazioni al login dell'utente.

```batch
@echo off
START "" "C:\Programmi\App1.exe"
START "" "C:\Programmi\App2.exe"

ECHO Applicazioni avviate.
PAUSE
```

#### Esempio 5: Monitoraggio dell'utilizzo del disco

Questo script controlla lo spazio disponibile sui dischi e avvisa l'utente se lo spazio è inferiore a una soglia specificata.

```batch
@echo off
SET soglia=10

FOR /F "tokens=3" %%i IN ('WMIC LOGICALDISK WHERE "DriveType=3" GET FreeSpace ^| FINDSTR [0-9]') DO (
    SET libero=%%i
    SET /A liberoGB=%%i / 1024 / 1024 / 1024
    IF %%liberoGB% LSS %soglia% (
        ECHO Attenzione: Spazio libero inferiore a %soglia% GB su un disco.
    )
)
PAUSE
```

#### Esempio 6: Creazione di un report di sistema

Questo script genera un report di sistema e lo salva in un file di testo.

```batch
@echo off
SYSTEMINFO > report_sistema.txt

ECHO Report di sistema generato in report_sistema.txt.
PAUSE
```

#### Best practice per l'uso degli script batch

- **Test**: Testa sempre gli script in un ambiente sicuro prima di eseguirli su un sistema di produzione.
- **Documentazione**: Documenta il funzionamento degli script per facilitare la manutenzione e l'uso da parte di altri utenti.
- **Sicurezza**: Assicurati che gli script non eseguano operazioni dannose o non autorizzate.

#### Domande di autovalutazione

1. Quale comando viene utilizzato per copiare file e directory in uno script batch?
   a) `COPY`
   b) `XCOPY`
   c) `MOVE`
   d) `ROBOCOPY`

2. Come si eliminano i file temporanei in uno script batch?
   a) `DEL /Q /F /S`
   b) `ERASE /Q /F /S`
   c) `REMOVE /Q /F /S`
   d) `CLEAR /Q /F /S`

3. Quale comando viene utilizzato per avviare un'applicazione in uno script batch?
   a) `RUN`
   b) `START`
   c) `LAUNCH`
   d) `EXECUTE`

#### Esercizi pratici

1. Modifica lo script di backup per includere una data e un'ora nel nome della directory di destinazione.
2. Aggiorna lo script di pulizia dei file temporanei per escludere i file creati negli ultimi 7 giorni.
3. Crea uno script che avvia un'applicazione e monitora l'utilizzo della CPU, avvisando l'utente se supera una soglia specificata.

Questi esempi ed esercizi ti aiuteranno a comprendere meglio l'uso degli script batch per automatizzare compiti comuni e migliorare l'efficienza del tuo flusso di lavoro. Buon lavoro!