# Capitolo 2: Concetti Base e Sintassi di PowerShell

## 2.1 Architettura dei Comandi: Cmdlet

I Cmdlet (pronunciati "command-lets") rappresentano l'unità base di esecuzione in PowerShell. A differenza dei comandi tradizionali, i Cmdlet seguono una struttura linguistica precisa e standardizzata: `Verbo-Sostantivo`.

### Struttura Standard
- **Verbo**: Descrive l'azione (Get, Set, New, Remove, etc.)
- **Sostantivo**: Indica l'oggetto su cui si opera (Process, Item, Service, etc.)

#### Esempi di Cmdlet
```powershell
# Ottenere processi
Get-Process

# Creare una nuova directory
New-Item -Path "C:\Esempio" -ItemType Directory

# Impostare una variabile di sistema
Set-Variable -Name "MiaVariabile" -Value 42
```

### Principali Classi di Verbi

1. **Get-**: Recuperare informazioni
2. **Set-**: Modificare configurazioni
3. **New-**: Creare nuovi elementi
4. **Remove-**: Eliminare oggetti
5. **Start-**: Avviare un processo
6. **Stop-**: Arrestare un processo

## 2.2 Parametri e Argomenti

I parametri in PowerShell permettono di personalizzare il comportamento dei Cmdlet. Esistono due principali modalità di specificazione:

### Parametri Posizionali
```powershell
# Parametro posizionale
Get-ChildItem C:\Users
```

### Parametri Named
```powershell
# Parametro con nome esplicito
Get-ChildItem -Path C:\Users -Recurse
```

### Parametri Switch
Parametri booleani che non richiedono valori:
```powershell
# Esempio di parametro switch
Get-ChildItem -Recurse
```

## 2.3 Pipeline: Elaborazione a Catena

La pipeline di PowerShell permette di passare l'output di un comando come input a un altro, creando sequenze di elaborazione potenti.

```powershell
# Trovare i primi 5 processi che utilizzano più memoria
Get-Process | Sort-Object -Property CPU -Descending | Select-Object -First 5
```

### Operatori di Pipeline Principali
- `|` (Pipe): Passa l'output come input
- `Where-Object`: Filtra oggetti
- `Select-Object`: Seleziona proprietà specifiche
- `Sort-Object`: Ordina risultati

## 2.4 Variabili e Tipi di Dati

PowerShell supporta diversi tipi di variabili e una tipizzazione dinamica.

```powershell
# Dichiarazione di variabili
$numero = 42
$testo = "Hello PowerShell"
$lista = @("elemento1", "elemento2", "elemento3")
$dizionario = @{
    chiave1 = "valore1"
    chiave2 = "valore2"
}

# Verifica del tipo
$numero.GetType()
```

### Tipi di Dati Principali
- Stringhe
- Interi
- Double
- Boolean
- Array
- Hashtable
- Oggetti personalizzati

## 2.5 Gestione degli Errori

PowerShell offre meccanismi avanzati per la gestione degli errori:

```powershell
# Gestione base degli errori
Try {
    # Codice che potrebbe generare errori
    Get-Item "PercorsoInesistente"
}
Catch {
    Write-Host "Errore: $_"
}
Finally {
    # Codice eseguito in ogni caso
    Write-Host "Operazione completata"
}
```

## 2.6 Best Practice

1. Utilizzare sempre parametri named per maggiore leggibilità
2. Sfruttare la pipeline per operazioni complesse
3. Gestire sempre possibili errori
4. Commentare adeguatamente gli script
5. Utilizzare nomi descrittivi per variabili e funzioni

## 2.7 Domande di Autovalutazione

1. Cosa significa la struttura "Verbo-Sostantivo" in un Cmdlet?
   a) È solo una convenzione grafica
   b) Descrive l'azione e l'oggetto del comando
   c) Serve per rallentare l'esecuzione
   d) Non ha alcun significato

2. Cosa fa l'operatore `|` in PowerShell?
   a) Crea una variabile
   b) Passa l'output di un comando come input a un altro
   c) Elimina un file
   d) Confronta due valori

3. Come si dichiara una variabile in PowerShell?
   a) `variable = valore`
   b) `let valore`
   c) `$valore`
   d) `new valore`

## Risposte alle Domande

1. Risposta corretta: b) Descrive l'azione e l'oggetto del comando
   *Spiegazione*: La struttura "Verbo-Sostantivo" rende i comandi intuitivi e standardizzati.

2. Risposta corretta: b) Passa l'output di un comando come input a un altro
   *Spiegazione*: La pipeline in PowerShell permette di concatenare comandi in modo efficiente.

3. Risposta corretta: c) `$valore`
   *Spiegazione*: In PowerShell, le variabili iniziano con il simbolo `$`.

## Conclusioni

I concetti base di PowerShell rivoluzionano il modo di interagire con i sistemi informatici. La sua sintassi chiara, la potente pipeline e la gestione degli oggetti lo rendono uno strumento straordinario per l'automazione e l'amministrazione.
