# Esempi del Modulo 7: Variabili e Tipi di Dati in Bash\n\nQuesta cartella contiene script di esempio che approfondiscono l'uso delle variabili, delle espansioni, dell'aritmetica e degli array in Bash.\n\n## Script di Esempio:\n\n1.  **`01_script_variabili_speciali_e_parametri.sh`**:\n    *   **Scopo:** Dimostra l'uso di variabili speciali della shell (es. `$?`, `$$`, `$#`, `$@`) e come vengono influenzate dai parametri passati allo script.\n    *   **Come eseguirlo:** `bash 01_script_variabili_speciali_e_parametri.sh param1 param2`.\n\n2.  **`02_script_espansione_sostituzione_aritmetica.sh`**:\n    *   **Scopo:** Illustra varie forme di espansione di parametri (es. `${var:-default}`, `${var#prefixo}`), sostituzioni di stringhe e come eseguire calcoli aritmetici in Bash (es. `$(( ))`, `let`).\n    *   **Come eseguirlo:** `bash 02_script_espansione_sostituzione_aritmetica.sh`.\n\n3.  **`03_script_array.sh`**:\n    *   **Scopo:** Introduce la dichiarazione, l'assegnazione e l'accesso agli elementi degli array indicizzati in Bash. Mostra come iterare sugli array e ottenere la loro lunghezza.\n    *   **Come eseguirlo:** `bash 03_script_array.sh`.\n\n4.  **`04_manipola_path.sh`**:\n    *   **Scopo:** Dimostra come accedere alla variabile d'ambiente `PATH`, scomporla nei suoi singoli percorsi e stamparli uno per riga.\n    *   **Come eseguirlo:** `bash 04_manipola_path.sh`.\n\n5.  **`05_calcolatrice_semplice.sh`**:\n    *   **Scopo:** Un semplice script che prende due numeri e un operatore (+, -, \*, /) come argomenti dalla riga di comando ed esegue il calcolo, mostrando il risultato.\n    *   **Come eseguirlo:** `bash 05_calcolatrice_semplice.sh 10 + 5` o `bash 05_calcolatrice_semplice.sh 10 \"*\" 3` (usare le virgolette per l'operatore di moltiplicazione).\n\n6.  **`06_gestisci_lista_spesa.sh`**:\n    *   **Scopo:** Script interattivo che utilizza un array per memorizzare una lista della spesa. Permette all'utente di aggiungere elementi, visualizzare la lista e uscire.\n    *   **Come eseguirlo:** `bash 06_gestisci_lista_spesa.sh`.\n\n## Utilizzo\n\n*   Analizzare il codice sorgente di ogni script.\n*   Eseguire gli script per osservarne il comportamento e l'output.\n*   Sperimentare modificando gli script, ad esempio provando diverse espansioni, operazioni aritmetiche o manipolazioni di array.\n
