### Capitolo 5.4: Controllo del flusso (if, for, goto, etc.)

Il controllo del flusso è essenziale per creare script batch che possono eseguire operazioni condizionali, iterare su elementi e gestire la logica complessa. Questo capitolo esplora i comandi e le tecniche per controllare il flusso di esecuzione negli script batch.

> **Nota**: Il comando `GOTO` è già stato trattato in dettaglio nel Capitolo 5.3, ma viene richiamato qui per completezza, essendo parte fondamentale del controllo del flusso negli script batch.

#### Comando `IF`

Il comando `IF` viene utilizzato per eseguire comandi condizionali. Consente di prendere decisioni basate su condizioni specifiche.

- **Sintassi di base**:
  ```batch
  IF condizione (
      comando_se_vero
  ) ELSE (
      comando_se_falso
  )
  ```

- **Esempi**:
  - Controllo di esistenza di un file:
    ```batch
    IF EXIST file.txt (
        ECHO Il file esiste.
    ) ELSE (
        ECHO Il file non esiste.
    )
    ```

  - Confronto tra variabili:
    ```batch
    SET valore=10
    IF %valore% EQU 10 (
        ECHO Il valore è 10.
    )
    ```

#### Comando `FOR`

Il comando `FOR` viene utilizzato per iterare su un insieme di elementi, come file in una directory o valori in una lista.

- **Sintassi di base**:
  ```batch
  FOR %%variabile IN (insieme) DO comando
  ```

- **Esempi**:
  - Iterazione sui file in una directory:
    ```batch
    FOR %%f IN (C:\*.txt) DO ECHO %%f
    ```

  - Iterazione su una lista di valori:
    ```batch
    FOR %%i IN (1 2 3 4 5) DO ECHO Numero: %%i
    ```

#### Comando `GOTO`

Il comando `GOTO` viene utilizzato per saltare a una sezione specifica dello script, identificata da un'etichetta.

- **Sintassi di base**:
  ```batch
  GOTO etichetta
  ```

- **Esempi**:
  ```batch
  :inizio
  ECHO Inizio dello script.
  GOTO fine

  :fine
  ECHO Fine dello script.
  ```

#### Esempio pratico

Ecco un esempio di script batch che utilizza `IF`, `FOR` e `GOTO` per gestire il flusso di esecuzione:

```batch
@echo off
SET contatore=0

:ciclo
IF %contatore% EQU 5 GOTO fine

FOR %%i IN (1 2 3 4 5) DO (
    SET /A contatore+=1
    ECHO Contatore: %contatore%
    PAUSE
)

GOTO ciclo

:fine
ECHO Script completato.
PAUSE
```

#### Tecniche avanzate di controllo del flusso

- **Chiamate a subroutine**:
  ```batch
  @echo off
  CALL :Subroutine "parametro1" "parametro2"
  EXIT /B 0
  
  :Subroutine
  ECHO Primo parametro: %~1
  ECHO Secondo parametro: %~2
  EXIT /B 0
  ```

- **Gestione delle eccezioni**:
  ```batch
  @echo off
  SET /A num=10/0
  IF %ERRORLEVEL% NEQ 0 (
    ECHO Si è verificata un'eccezione: divisione per zero
    GOTO :fine
  )
  
  :fine
  ECHO Fine dello script
  ```

- **Istruzioni condizionali avanzate**:
  ```batch
  @echo off
  SET var=Valore
  
  IF /I "%var%"=="valore" (
    ECHO La variabile è uguale a 'valore' (ignorando maiuscole/minuscole)
  ) ELSE IF DEFINED var (
    ECHO La variabile è definita ma non è 'valore'
  ) ELSE (
    ECHO La variabile non è definita
  )
  ```

#### Best practice per il controllo del flusso

- **Chiarezza**: Utilizza etichette descrittive con `GOTO` per migliorare la leggibilità del codice.
- **Nidificazione**: Evita di nidificare troppo le condizioni `IF` per mantenere il codice leggibile e manutenibile.
- **Documentazione**: Aggiungi commenti per spiegare la logica dietro le condizioni e i cicli.

#### Domande di autovalutazione

1. Quale comando viene utilizzato per eseguire operazioni condizionali in uno script batch?
   a) `IF`
   b) `WHEN`
   c) `CASE`
   d) `SWITCH`

2. Quale comando viene utilizzato per iterare su un insieme di elementi?
   a) `FOR`
   b) `LOOP`
   c) `ITERATE`
   d) `EACH`

3. Quale comando viene utilizzato per saltare a una sezione specifica dello script?
   a) `JUMP`
   b) `SKIP`
   c) `GOTO`
   d) `MOVE`

#### Esercizi pratici

1. Crea uno script batch che utilizza un ciclo `FOR` per elencare tutti i file `.txt` nella directory corrente.
2. Modifica lo script per includere una condizione `IF` che controlla se ci sono file `.txt` nella directory.
3. Aggiungi un'etichetta e un comando `GOTO` per ripetere l'elenco dei file fino a quando l'utente non preme un tasto.

Questi esercizi ti aiuteranno a comprendere meglio il controllo del flusso negli script batch, migliorando la tua capacità di creare script dinamici e interattivi. Buon lavoro!

---

**Navigazione:**
- [◀ Guida precedente: Variabili e parametri negli script batch](<05.3 Variabili e parametri negli script batch.md>)
- [🔼 Indice](<README.md>)
- [▶ Guida successiva: Esempi di script batch utili](<05.5 Esempi di script batch utili.md>)