# Capitolo 8: PowerShell Core e Cross-Platform

## 8.1 L'Evoluzione di PowerShell: Da Windows a Multipiattaforma

La storia di PowerShell è un racconto affascinante di trasformazione tecnologica. Nato originariamente come strumento esclusivo per l'ecosistema Windows, PowerShell ha compiuto un'incredibile evoluzione, diventando un ambiente di scripting cross-platform che abbraccia la filosofia open source.

### Il Viaggio verso la Multipiattaforma

Nel 2016, Microsoft compie un passo rivoluzionario: 
- Rende PowerShell open source
- Avvia lo sviluppo di PowerShell Core
- Dichiara l'obiettivo di supportare Windows, macOS e Linux

Questo cambiamento non è stato solo tecnico, ma culturale. Rappresentava l'impegno di Microsoft verso:
- Trasparenza
- Collaborazione con la community
- Innovazione aperta
- Interoperabilità tra sistemi operativi

## 8.2 Architettura di PowerShell Core

PowerShell Core si basa su .NET Core, un framework multipiattaforma leggero e performante. Questo significa che lo stesso script può girare su:
- Windows Server
- Ubuntu Linux
- macOS
- Contenitori Docker
- Raspberry Pi

### Differenze Chiave tra Windows PowerShell e PowerShell Core

```powershell
# Verificare la versione e la piattaforma
$PSVersionTable

# Dettagli specifici della piattaforma
[System.Runtime.InteropServices.RuntimeInformation]::OSDescription
```

#### Principali Differenze

1. **Compatibilità dei Moduli**
   - Non tutti i moduli Windows sono compatibili
   - Necessario verificare la compatibilità cross-platform

2. **Comandi Specifici di Sistema**
   - Alcuni cmdlet Windows non funzionano su altre piattaforme
   - Nuovi cmdlet pensati per essere multipiattaforma

3. **.NET Framework vs .NET Core**
   - Architettura completamente riprogettata
   - Più leggera e modulare

## 8.3 Installazione Multipiattaforma

### Windows
```powershell
# Utilizzare Microsoft Install Package
winget install Microsoft.PowerShell
```

### macOS
```bash
# Utilizzando Homebrew
brew install powershell
```

### Linux (Ubuntu)
```bash
# Repository Microsoft
wget https://packages.microsoft.com/config/ubuntu/20.04/packages-microsoft-prod.deb
sudo dpkg -i packages-microsoft-prod.deb
sudo apt-get update
sudo apt-get install -y powershell
```

## 8.4 Scrittura di Script Cross-Platform

```powershell
# Esempio di script compatibile multipiattaforma
function Get-SystemInfo {
    # Utilizzo di variabili e metodi cross-platform
    $sistemaOperativo = $PSVersionTable.OS
    $versione = $PSVersionTable.PSVersion

    # Gestione differenze tra piattaforme
    switch ($sistemaOperativo) {
        { $_ -match "Windows" } { 
            # Comandi specifici Windows 
            $infoAggiuntive = Get-ComputerInfo
        }
        { $_ -match "Darwin" } { 
            # Comandi specifici macOS
            $infoAggiuntive = system_profiler
        }
        { $_ -match "Linux" } { 
            # Comandi specifici Linux
            $infoAggiuntive = uname -a
        }
    }

    # Struttura comune di output
    return @{
        SistemaOperativo = $sistemaOperativo
        VersionePowerShell = $versione
        InformazioniAggiuntive = $infoAggiuntive
    }
}
```

## 8.5 Gestione delle Differenze Tra Piattaforme

### Tecniche per Script Compatibili

1. **Utilizzare Variabili di Sistema**
   ```powershell
   if ($IsWindows) { 
       # Codice specifico Windows 
   }
   if ($IsLinux) { 
       # Codice specifico Linux 
   }
   if ($IsMacOS) { 
       # Codice specifico macOS 
   }
   ```

2. **Gestione Path**
   ```powershell
   # Path multipiattaforma
   $homePath = $HOME
   $configPath = Join-Path $HOME ".config"
   ```

3. **Gestione Permessi e Sicurezza**
   - Utilizzare metodi cross-platform
   - Verificare sempre i permessi prima di operazioni critiche

## 8.6 Limitazioni e Considerazioni

- Non tutti i moduli Windows sono compatibili
- Prestazioni leggermente inferiori rispetto a versioni native
- Alcune funzionalità Windows-specific non disponibili

## 8.7 Best Practice

1. Testare sempre gli script su più piattaforme
2. Utilizzare variabili di sistema per rilevare la piattaforma
3. Evitare comandi specifici di un sistema operativo
4. Utilizzare metodi cross-platform di .NET
5. Documentare eventuali limitazioni specifiche

## 8.8 Domande di Autovalutazione

1. Cosa distingue PowerShell Core da Windows PowerShell?
   a) È più lento
   b) Funziona solo su Linux
   c) È multipiattaforma e open source
   d) Non supporta gli script

2. Come si verifica la piattaforma corrente?
   a) `$PSVersionTable.Platform`
   b) Utilizzando `$IsWindows`, `$IsLinux`, `$IsMacOS`
   c) Con un comando esterno
   d) Non è possibile

3. Qual è l'architettura base di PowerShell Core?
   a) Windows Framework
   b) .NET Core
   c) Java Runtime
   d) Python Interpreter

## Risposte alle Domande

1. Risposta corretta: c) È multipiattaforma e open source
   *Spiegazione*: PowerShell Core rappresenta un cambiamento strategico verso l'apertura e l'interoperabilità.

2. Risposta corretta: b) Utilizzando `$IsWindows`, `$IsLinux`, `$IsMacOS`
   *Spiegazione*: Queste variabili permettono di rilevare facilmente la piattaforma corrente.

3. Risposta corretta: b) .NET Core
   *Spiegazione*: .NET Core fornisce il framework leggero e modulare che permette la cross-platform compatibility.

## Conclusioni

PowerShell Core non è solo un aggiornamento tecnologico, ma una filosofia di sviluppo che abbraccia l'apertura, la flessibilità e l'interoperabilità. La capacità di scrivere script che funzionano ovunque rappresenta un salto concettuale nell'automazione dei sistemi.

Nel prossimo capitolo, esploreremo le strategie avanzate di sicurezza in PowerShell.